دائما ما كنت أرى أنمي هجوم العمالقة
ذلك العمل المنفوخ
الذي أخذ أكثر من حقه
عمل يركز على إبراز الدموية بشكل مبالغ فيه
في مشاهد الأكشن خاصته
برسم وتحريك جيد نوعا ما
وموسيقى تصويرية تجعل قلبك يدق معها
من كثرة الحماس الموجود في نوتاتها
حوارات لا تفيد في تقدم القصة
فقط جدالات هنا وهناك بين الشخصيات
غالبا ما تنتهي بقيمة معدومة
لا شيء تقريبا
لا تَقدم في الحبكة بسبب عدم تطور الشخصيات
التي هي أساس هذا العقم الموجود
في تقدم الأحداث
عوض القفز بنا لأحداث جديدة
نرى فقط تكرار في الأحداث
ففي كل مرة يعيد إيرين سرد قصة القبو تلك
التي نعرفها جميعنا
الأسرار الموجودة فيه
ولماذا عليهم التوجه هناك
ورأينا هذه القضية تتكرر كل حلقتين
كوميديا شبه بائسة لا تخدم التوجه القصصي للأنمي
وتخل بمضمون القضية العامة
حتى الرعب لم يُدرج في الأنمي بالطريقة الصحيحة قصصيا
وما زاد من سوء عرضه كان إخراجيا
فالمخرج كان يعتمد على مشاهد Jump Cut لإبراز ذلك
في تأثر واضح بأشهر أفلام الرعب الأمريكية الحديثة
والتي أفسدت جانرا الرعب
إلا قلة منها طبعا
فقد كان بين الفينة والأخرى
يُظهر مشاهد إلتهام العمالقة للبشر على حين غرة
في وسط مشهد هادئ يجعل المشاهد يقفز من مكانه
ثم بعد ذلك بدقيقة أو دقيقتين
تعود لحالتك التي كنت فيها كأن شيئاً لم يحدث
وهذه حركة الرخيصة مذمومة
لأنها فقط لحظة رعب عابرة
وليس رعب عالي الجودة
يبقيك مهتم بالقضية
بأن البشر
يلتهمون من قبل جبابرة
ويجب إيجاد حل لذلك
فعن نفسي فلقد رأيت أن القصة هي فقط وليمة دموية
ضيوفها العمالقة
وطبقها الرئيسي
هم البشر
كل هذا خلق فوضى في السرد
والتي تبدوا في الوهلة الأولى
على أنها قصة عميقة ومثيرة للإهتمام
ولكنها كانت آنذاك
فقط قصة تحاول الذهاب في عدة اتجاهات مختلفة
في وقت واحد
دون النجاح سوى في خلق لخبطة للمشاهد
عشرات الأسئلة دون إجابة واحدة
فمدة الموسم الأول طويلة نسبيا
بما قدمه الأنمي من أجوبة مقابل الأسئلة
هذا كان تقريبا انطباعي المختصر على الموسم الأول
25 حلقة
دون تقدم ينال الالتفاتة نحوه
فلولا الأسس القصصية المتينة
التي بناها الكاتب في بداية القصة
والتي جذبتني لمعرفتها
بسبب فك الغموض الذي روج له
لكنت تركت الأنمي
فبعد إبراز عالم البشر الذي كان يعيش بأمان خلف الجدران
تم تبديد دفاعاتهم وتمزيق خيط الأمل ذاك
بعملاق بطول 60 متر
والكاتب قام بتضخيم أسئلة عديدة
كما هو أصل العمالقة؟
وماذا يوجد في ذلك القبو؟
وهذا التضخيم كان سيف ذو حدين
فكما يشد المتابعين للقضية الأساسية للأنمي
يجب أن تأتيني بتفسير بقدر حجم التضخيم الذي بنيته
والذي مللنا من تكرارك له كل مرة
وإلا ستتداعى القضية الإجمالية للأنمي
ويفشل
وأن تفسر تضخيم بهذا الحجم بحل يليق به
لهو أمر صعب فشلت عشرات الأنميات في تحقيقه
جاء الموسم الثاني وكالعادة فقد ركز على الجانب الحماسي المبهر
وترك تقدم القصة
الشخصيات مازالت هي نفسها لا تقدم فعلي في تراكيبها
إيرين الذي يصرخ كل ثانية
والياندري المرافقة له
التي هدفها الوحيد في هذه القصة
هي الإستماتة من أجل البطل
تحت شعار
"لا أحد يقف بيني وبين إيرين"
مع ثبات واضح في شخصية أرمين
الذي يعتبر هو أكثرهم إقناع من بين الثلاثة
تم الإجابة في هذا الموسم على أحد الأسئلة المهمة
التي كانت تراودنا كمشاهدين للأنمي
ليس السؤالين الرئيسيين طبعا
كأصل العمالقة أو سر القبو
بل هوية العملاق الضخم والمدرع
لكن الحبكة المدرجة في إبرازهم كانت سيئة
فقد كشفوا عن أنفسهم دون سبب وجيه
بل إن سببهم كان واضحا منذ البداية
ألا وهو خطف إيرين
ومن غير المنطقي أنهم لم يكشفوا عن أنفسهم
طوال هذه المدة
إلا في تلك اللحظة
الشخصيات ورغم كثرتها
إلا أنها فقط قوالب نمطية مبتذلة وهشة
تفتقر لأدنى مميزات العنصر البشري ما عدى الصراخ طبعا
فكل تلك الشخصيات الثانوية كانت فقط أكباش فداء
لإبراز وحشية العالم الذي هم فيه
دون المساعدة في الحبكة أو تطوير القصة
وبعضها تم تضخيم قواها
على أنها في المرتبة الثانية بعد ليفاي
وأنها كذا وكذا
فقط لإبراز قوة عملاق ما
حركات رخيصة نجدها في أعمال كثيرة
وذلك لقِصر حيَل الكتاب
في توضيح ما مدى قوة العدو الجديد
غير التضحية بشخصيات قوية
كل هذه التضحيات
لم تمس الشخصيات الرئيسية في تراكيبها
مع بقاء شخصيات أخرى تتخذ القرارات عنها
باستثناء أرمين من الشطر الأخير من الجملة
إيرين ما زال ذلك الشخص الذي يجري نحو الخطر
وهو يصرخ دون التفكير في العواقب
متجاهلا أنه أمل البشرية
ومعرضا من حوله لخطر الموت
وميكاسا ما زالت متمسكة بمنطقها الذي يقول
تباً للبشرية في سبيل إيرين
إنتاج الموسم الثاني كان نوعا ما مشابه للأول
مع مبالغة واضحة في مشاهد CGI
والتي أفسدت أهم قتال في هذا الموسم
ولأكون صادقا معكم
فقد استمتعت بهذا الموسم
وتحمست مع موسيقاه وقتالاته
لكن مع نهايته
تشعر أن هنالك شيء مفقود
شيء ما زال عالقا
شيء لم يوضح بعد
ألا وهو القيمة النهائية من هذا الموسم
ماذا استفادت القصة الإجمالية من هذا الموسم
فقط معلومتين رميتا وسط الأحداث الصاخبة هنا وهناك
وإنهم لكانوا قادرين على إبرازهم في ثلاث حلقات فقط
وأي معلومتين
هوية العملاقان الضخم والمدرع
وتحكم إيرين بالعمالقة
وقد فتحتا هاتين المعلومتين
أو لنقل فتح هذا الموسم بأكمله مجدداً
أسئلة أكثر منها أجوبة
لماذا يريدون إيرين؟
من أين لإيرين بهاته القوة؟
ما غرضهم من كل هذا؟
منذ متى وهم خونة؟ هل هم أصلا من داخل الأسوار؟
كيف يتحكم بقوته؟ لماذا لم نرها سابقا؟ هل العملاق القرد معهم؟ أي جهة ما أمرتهم بذلك؟ ما علاقة يومير بكل هذا؟ متى سيعودون؟ ما دور العملاق القرد في القصة؟ هل يستطيع تحويل البشر لعمالقة؟ هل العمالقة هم مجرد بشر؟
أتى الموسم الثالث
ويا إلهي
ما هذا التطور الرائع الذي اصطدمنا به؟
عندما نفكر في كلمة "صراع" أو "نزاع"
فأول ما يخطر على بالنا هو العنف
المناوشات الجسدية
أو المسائل السياسية وما إلى ذلك
لكن عندما يتعلق الأمر بالقصص
فهناك العديد من أنواع "النزاعات"
مثل الشخصية مقابل الذات
الطابع مقابل الطبيعة
الشخصية ضد القدر
أو ضد الطبيعة الأم
وطوال الموسمين السابقين
كانت قصة هجوم العمالقة
مجرد قصة بقاء لا أكثر
ليأتي الموسم الثالث ليستدرك
كل الأخطاء
ويوظف لنا صراعات بمختلف الأنواع
ركز الأنمي في النصف الأول من الموسم الثالث
على الصراع بين البشر أنفسهم
في نقلة جريئة للعمل
الذي ركز طوال الوقت على العمالقة
رأينا صراعات سياسية داخل الجدران
رأينا سيناريوهات حياة وموت
بين البشر مع فيلق الاستطلاع وفرقة كيني
تم الكشف على أحد أهم الأسئلة
ألا وهو أصل العمالقة
والذي تبين أنهم بشر
تم توضيح إرادة الحاكم ريس
وكيف محى ذكرات الجميع
تم توضيح قصة تحول إيرين لعملاق
تم شرح لماذا عائلة الأكرمان متفوقة
والكثير الكثير من الإجابات
بعدما أفحمونا بالأسئلة
والمشكلة أني رأيت أكبر المطبلين لهجوم العمالقة
ينتقدون هذا الآرك ووصفوه بالممل
والله لهذا أمر عجاب
ناس تريد فقط مضاربات وقتالات دموية
بعد النصف الأول هذا
أتى النصف الثاني والذي أعتبره تحفة فنية
وأستحي تقييمه أقل من 10
وضح كل الغموض
مع تدارك معظم الأخطاء الكتابية
التي وقع فيها سابقا
بإنتاج وأكشن جميلين
صحح نقطة أن الشخصيات الثانوية هي التي تضحي فقط
ورأينا شخصيات أساسية تضحي
كموت القائد إيروين
أو تضحية أرمين الأسطورية أيضا
رأينا أن أكباش الفداء أصبحت لها فائدة
فلم تعد الشخصيات تموت هكذا هباءا دون قيمة ما
بل أصبح لموتها تأثير بمجريات القصة
وكلنا رأينا التضحية العظيمة ضد العملاق القرد
أصبحت الشخصيات الرئيسية تتخذ قراراتها بنفسها
وتقف في سبيل تحقيقها
أنا هنا لا أناقش مضمون قراراتها
إذا كانت صائبة من عدمها
بل أناقش جرأة فرضها
والمبادرة بإبداء الرأي والتغيير
أرمين لا يهتم بالقتالات
لديه حلم كبير
أصبحت الأحداث الجديدة تؤثر عليهم
ولم تعد فقد هبات غابرة
بل كانت رياح تغيير لهم
باستثناء ميكاسا طبعاً
وراء أكاذيب هذا المحيط
توجد الحرية
هذا ما آمنت به دائماً
إضافة لكل هذا رأينا تقدم ملحوظ في القصة
عبر كشف أكبر سر روج له الكاتب
طوال هاته السنوات
ألا وهو سر القبو
لم أكن أتخيل أبدا
أن سر القبو سيكون بهاته الروعة
والحبكة المجنونة
لنضرب مثال بسيط لذلك
تخيل أن القصة كانت تدور في حوض سمك صغير
وأن هنالك أسماء تعيش هناك منذ ولادتها
وفجأة يعلمون بوجود عالم كبير
عالم به بحار ومحيطات
وكائنات من كل صنف ونوع
وبمختلف الأحجام
ذلك الحوض الصغير
والذي هو عالم هجوم العمالقة قبل هذا الموسم
هو الحيز الذي كانت شخصيات الأنمي عالقة فيه
ليست الشخصيات فقط
بل نحن أيضا كمشاهدين
فتح الكاتب لنفسه مجال لا متناهي من الأفكار
والسيناريوهات
وهو قادر الآن
على الغوص في قصته وتقلباتها
لسنوات وسنوات
لكنه وبكل بساطة
لا يريد حلب قصته أكثر
وقال أنه يجب على كل قصة أن تحظى بنهاية
وإلا لن تكون قصة ناجحة